# 2023-07 如何做出伟大工作

原文： [How to Do Great Work](https://www.paulgraham.com/greatwork.html)

2023年7月

## 正文

如果你收集了不同领域中做出卓越工作的技术列表，它们的交集会是什么样子？我决定通过创建这样一个列表来找出答案。

部分我的目标是创建一个可以被任何领域工作者使用的指南。但我同时也好奇交集的形状。这项练习表明，它确实有一个明确的形状；它不仅仅是一个标记为“努力工作”的点。

下面的建议假设你非常有抱负。

第一步是决定你要做什么。你选择的工作需要具备三个特质：它必须是你天生擅长的，你对其有深厚兴趣的，以及它提供了做出卓越工作的空间。

在实践中，你不需要太担心第三个标准。有抱负的人如果有什么问题的话，那就是他们对此过于保守了。所以你所需要做的就是找到你天生擅长且非常感兴趣的东西。

这听起来很直接，但实际上往往相当困难。当你年轻时，你不知道你擅长什么，或者不同类型的工作是怎样的。你最终做的一些工作可能还不存在。所以，虽然有些人在14岁时就知道他们想做什么，但大多数人必须自己弄清楚。

弄清楚你要工作的内容的方法就是去工作。如果你不确定要做什么，那就猜测。但是选择一些东西并开始行动。

你可能有时会猜错，但没关系。了解多件事情是好的；一些最大的发现来自于注意到不同领域之间的联系。

培养做自己项目的习惯。不要让别人告诉你做什么就是“工作”。如果你有一天真的做出了卓越的工作，那很可能是因为你自己的项目。它可能包含在一些更大的项目中，但你将推动你自己的部分。

你的项目应该是什么？任何对你来说看起来非常雄心勃勃的事情。随着你年龄的增长和你对项目的品味的演变，激动人心和重要将趋于一致。在7岁时，用乐高建造巨大的东西可能看起来很雄心勃勃，然后在14岁时自学微积分，直到21岁时你开始探索物理学中未解决的问题。但始终保持那种激动人心的感觉。

你过度好奇的是什么 — 以至于对大多数其他人来说都会感到无聊？那就是你要找的。

一旦你找到了你过度感兴趣的东西，下一步就是学习足够的知识，让你到达知识前沿之一。知识以分形的方式扩展，从远处看它的边缘看起来是平滑的，但是一旦你学习足够多接近它们，它们就会显示出充满了空隙。

下一步是注意这些空隙。这需要一些技巧，因为你的大脑想要忽略这些空隙，以便制作一个更简单的世界的模型。许多发现来自于询问关于每个人都认为理所当然的事情的问题。

如果答案看起来很奇怪，那就太好了。伟大的工作往往带有一点奇异的色彩。从绘画到数学，你都能看到这个。如果你试图制造它，那会显得做作，但如果它出现了，就拥抱它。

大胆追求那些异常的想法，即使其他人对此不感兴趣 — 事实上，尤其是当他们不感兴趣的时候。如果你对某个被每个人忽视的可能性感到兴奋，并且你有足够的专业知识来确切地说出他们忽视了什么，那这是你能找到的最好的赌注。

选择一个领域，学习足够的知识到达前沿，注意空白，探索有希望的空白。从画家到物理学家，几乎所有做出伟大工作的人都是这样做到的。

第二步和第四步将需要努力工作。可能无法证明你必须努力工作才能做出伟大的事情，但经验证据的规模与死亡证据相当。这就是为什么在你有深厚兴趣的事情上工作至关重要。兴趣会驱使你比单纯的勤奋更加努力工作。

三个最强大的动机是好奇心、愉悦和想要做出令人印象深刻的事情。有时它们会汇聚在一起，这种组合是最强大的。

大奖是发现一个新的分形芽。你注意到知识表面有一个裂缝，撬开它，里面就有一个完整的世界。

让我们再多谈谈弄清楚要做什么的复杂业务。这很难的主要原因是你无法通过做它们之外的方式了解大多数工作的种类。这意味着四个步骤是重叠的：你可能需要在某些事情上工作多年，然后才知道你有多喜欢它或者你有多擅长它。与此同时，你没有在做，因此也没有在学习大多数其他类型的工作。所以在最坏的情况下，你是在非常不完整的信息基础上做出选择。

野心的性质加剧了这个问题。野心有两种形式，一种在对主题感兴趣之前，一种从中产生。大多数做出伟大工作的人都有混合，而且你拥有前者越多，决定做什么就越难。

大多数国家的教育系统都假装这很容易。他们期望你在可能知道它真正的样子之前就承诺一个领域。结果，一个处于最佳轨迹上的有抱负的人经常会向系统显示为破损的实例。

如果他们至少承认这一点 —— 如果他们承认系统不仅不能帮助你弄清楚要做什么，而且是基于你将以某种方式神奇地猜测的假设而设计的。他们没有告诉你，但我会：当涉及到弄清楚要做什么时，你得靠自己。

有些人很幸运，猜对了，但其他人会发现自己在匆忙中横跨在假设每个人都会的轨道上。如果你年轻、有抱负但不知道该做什么，你应该怎么办？你不应该被动地随波逐流，假设问题会自行解决。你需要采取行动。

但这里没有你可以遵循的系统程序。当你阅读做出伟大工作的人的传记时，你会发现涉及了多少运气。他们通过偶然的会面或阅读他们偶然拿起的一本书来发现要做什么。

所以你需要注意让自己成为运气的大目标，做到这一点的方法是保持好奇。尝试很多事情，见很多人，读很多书，问很多问题。

当你不确定时，优化有趣的东西。随着你对领域的更多了解，领域会发生变化。例如，数学家所做的与你在高中数学课上所做的非常不同。所以你不同种类的工作有机会向你展示它们是什么样子。但一个领域应该随着你对它的更多了解而变得越来越有趣。如果它不是，它可能不适合你。

如果你发现自己对其他人感兴趣的事情感兴趣，不要担心。你对有趣事物的品味越奇怪，就越好。奇怪的品味通常是强烈的，对工作的强烈品味意味着你将会有成效。而且，如果你在很少有人看过的地方寻找，你更有可能找到新的东西。

你适合某种工作的一个迹象是，当你喜欢其他人觉得乏味或可怕的部分时。

但领域不是人；你不对它们有任何忠诚。如果在做一件事的过程中你发现了另一个更令人兴奋的事情，不要害怕换。

如果你为人们制作东西，确保这是他们真正想要的。做到这一点的最好方式是制作你自己想要的东西。写你想读的故事；构建你想使用的工具。因为你的朋友可能兴趣相似，这也将带给你最初的观众。

这**应该**遵循激动人心的规则。显然，最激动人心的故事是你想写的。我特别提到这个案例是因为很多人做错了。他们不是制作他们想要的东西，而是试图制作他们想象中的更复杂、更高级的观众想要的东西。一旦你走上那条路，你就迷失了。

**[6]** 有很多力量在你试图弄清楚要做什么时会引导你误入歧途。装模作样、时尚、恐惧、金钱、政治、他人的愿望、著名的欺诈。但如果你坚持真正感兴趣的事物，你就会对所有这些免疫。如果你感兴趣，你就不会误入歧途。

追随你的兴趣听起来像是一种相当被动的策略，但在实践中，这通常意味着追随它们穿过各种障碍。你通常必须冒着被拒绝和失败的风险。所以这确实需要相当大的勇气。但当你需要勇气时，你通常不需要太多的计划。

在大多数情况下，做出伟大工作的配方就是：努力工作在激动人心的雄心勃勃的项目上，好事就会发生。而不是制定一个计划然后执行它，你只是尝试保持某些不变。

计划的问题在于它只适用于你可以提前描述的成就。你可以通过决定小时候赢得金牌或变得富有，然后顽强地追求那个目标来实现它，但你不能通过这种方式发现自然选择。

我认为对于大多数想要做出伟大工作的人来说，正确的策略是不要计划太多。在每个阶段做看起来最有趣并为未来提供最佳选择的事情。我称这种方法为“保持上风”。这似乎是大多数做出伟大工作的人所做的方式。

即使你找到了令人兴奋的工作，工作并不总是直接的。有时候一些新想法会让你早上从床上跳起来直接开始工作。但也会有一些时候事情不是这样的。

你不仅仅在尝试时工作。当你走路、洗澡或躺在床上时，有一种无目的的思考可以非常强大。通过让你的思绪漫游一点，你通常会解决你无法通过正面攻击解决的问题。

你必须通过正常的方式努力工作才能从这种现象中受益。你不能只是整天做白日梦。白日梦必须与有意识的工作交替进行，为它提供问题。

**[10]** 每个人都知道在工作中要避免分心，但避免在周期的另一半中分心也很重要。当你让你的思绪漫游时，它会漫游到你那一刻最关心的事物。所以避免那种将你的工作推出首位的分心，否则你将浪费这种宝贵的思考在分心上。（例外：不要避免爱情。）

有意识地培养你在领域内工作的品味。在你不知道哪个是最好的以及什么使它变得如此之前，你不知道你在追求什么。而那就是你在追求的，因为如果你不尝试成为最好的，你甚至不会很好。

幸运的是，这里有一种规模经济。尽管看起来你可能会承担沉重的负担，试图成为最好的，实际上你往往会净赚。这很令人兴奋，也奇怪地解放了。它简化了事情。在某些方面，尝试成为最好的比仅仅尝试变得好更容易。

一个瞄准高处的方法是尝试制作一些人们在一百年后还会关心的东西。不是因为他们的意见比你的同时代人更重要，而是因为如果在一百年后仍然看起来不错的东西更有可能是真正好的。

不要试图以一种独特的风格工作。只要尽力做到最好；你将无法避免以一种独特的方式去做。

风格是在不尝试的情况下以一种独特的方式做事。尝试是装模作样。装模作样实际上是让除了你之外的某个人来做这项工作。你采用了一个令人印象深刻但假的人格，而当你对印象深刻感到满意时，假的就是在工作中显现出来的。

**[12]** 想要成为别人的渴望在年轻人中最大。他们经常感觉自己是无名小卒。但你从来不需要担心这个问题，因为如果你从事足够雄心勃勃的项目，这个问题会自行解决。如果你成功完成了一个雄心勃勃的项目，你就不是一个无名小卒；你是完成它的人。所以只要做工作，你的身份就会自行解决。

“避免装模作样”是一个有用的规则，但如何积极地表达这个想法？你会如何说应该是什么，而不是不应该是什么？最好的答案是真诚。如果你真诚，你不仅会避免装模作样，还会避免一整套类似的手段。

真诚的核心是智力诚实。我们从小就被教导要诚实作为一种无私的美德 — 作为一种牺牲。但事实上它也是一种力量的源泉。要看到新的想法，你需要对真理有非常敏锐的眼光。你试图看到比别人迄今为止看到的更多的真理。如果你在智力上不诚实，你怎么能对真理有敏锐的眼光？

避免智力不诚实的一种方法是保持轻微的正压力在相反的方向。积极愿意承认你错了。一旦你承认你在某件事上错了，你就自由了。在那之前，你得带着它。

**[13]** 真诚更微妙的一个组成部分是随意性。随意性比其语法上的否定名称所暗示的要重要得多。它不仅仅是缺乏某些东西。它的意思是专注于重要的事物而不是不重要的事物。

正式和装模作样的共同点是，除了工作，你还在试图以某种方式表现。但是任何投入到你看起来如何的能量都会从做好中流失。这就是书呆子在做出伟大工作中有优势的一个原因：他们在看起来如何上投入的努力很少。实际上，这基本上是书呆子的定义。

书呆子有一种无辜的大胆，这正是你在做出伟大工作中所需要的。这不是学来的；它是从童年保留下来的。

所以保持它。成为把事情放在那里的人，而不是坐在那里对它们提出听起来很复杂的批评的人。“批评很容易”在最字面的意义上是正确的，而通往伟大工作的路线从不简单。

**[14]** 伟大的工作不仅与谁做了它一致，而且与自身一致。它通常都是一体的。所以如果你在工作过程中面临一个决定，问哪个选择更一致。

你可能不得不扔掉东西并重做。你不一定非得这么做，但你必须愿意。这可能需要一些努力；当有东西需要重做时，现状偏见和懒惰会结合在一起让你否认它。为了打败这个，问：如果我已经有了改变，我会想恢复到现在的样子吗？

有信心去削减。不要仅仅因为你为它感到骄傲，或者因为它花费了你很多努力就保留不适合的东西。

事实上，在某些类型的工作中，剥去你正在做的事情的本质是好的。结果会更集中；你会更好地理解它；你也不会对自己撒谎，不知道那里是否真的有东西。

数学上的优雅听起来像是一个隐喻，从艺术中借鉴而来。这是我第一次听到“优雅”这个词被用在一个证明上时的想法。但现在我怀疑它是概念上优先的 — 艺术上的优雅的主要成分是数学上的优雅。无论如何，它是一个有用的标准，远远超出了数学。

优雅可以是一个长期的赌注，尽管。繁琐的解决方案通常会在短期内有更多的声望。它们花费了很多努力，而且很难理解，这两点至少在临时给人留下深刻印象。

而一些最好的工作看起来好像花费了相对较少的努力，因为它在某种意义上已经在那里了。它不需要被建造，只需要被看到。当你很难说清你是在创造东西还是在发现东西时，这是一个非常好的迹象。

当你在做可能被视为创造或发现的工作时，倾向于发现。试着把自己看作是一个通道，通过它，想法自然地成形。（奇怪的是，选择要解决的问题是一个例外。这通常被视为搜索，但在最好的情况下，它更像是创造一些东西。在最好的情况下，你在探索它的过程中创造了这个领域。）

同样，如果你试图构建一个强大的工具，让它无限制地强大。一个强大的工具几乎通过定义会被以你意想不到的方式使用，所以倾向于消除限制，即使你不知道好处会是什么。

伟大的工作通常会像工具一样，成为其他人构建的东西。所以如果你正在创造其他人可以使用的想法，或者暴露其他人可以回答的问题，这是一个好迹象。

最好的想法在许多不同的领域都有影响。如果你以最普遍的形式表达你的想法，它们会比你的意图更真实。

当然，真实本身是不够的。伟大的想法必须是真实的和新的。而且需要一定能力才能看到新的想法，即使你已经学会了足够的知识，到达了知识的前沿。

在英语中，我们给这种能力起了一些名字，比如原创性、创造力和想象力。给它一个单独的名字似乎是合理的，因为它在某种程度上确实是一种独立的技能。你可能在其他方面有很大的能力 — 通常被称为“技术能力” — 但却没有很多这种能力。

我从来不喜欢“创造性过程”这个术语。它看起来误导。原创性不是过程，而是一种思维习惯。原创思考者会像角磨机一样抛出新的想法，不管他们关注什么。他们无法控制。

如果他们关注的是他们不太了解的东西，这些新的想法可能不会很好。我认识的最有原创性的人之一在离婚后决定专注于约会。他对约会的了解大概和15岁的孩子差不多，结果非常丰富多彩。但看到原创性与专业知识分开，就像那样，使它的本质更加清晰。

我不知道是否可能培养原创性，但肯定有办法最大限度地利用你所拥有的。例如，当你在工作时，你更有可能产生原创的想法。原创的想法不是来自于试图产生原创的想法。它们来自于试图构建或理解一些稍微太难的东西。

**[15]** 谈论或写关于你感兴趣的事情是产生新想法的好方法。当你试图把想法用语言表达时，一个缺失的想法会创造出一种真空，把它从你身上吸引出来。事实上，有一种思考只能通过写作来完成。

改变你的环境也可以帮助。如果你去一个新的地方，你经常会发现你有了新的想法。旅程本身就经常使它们松动。但你不必走很远就能获得这种好处。有时，只是去散步就足够了。

**[16]** 它也有助于在主题空间中旅行。如果你探索许多不同的主题，你将有更多的新想法，部分原因是它给角磨机更多的表面来工作，部分原因是类比是新想法的特别丰富的来源。

不要将你的注意力**均匀**地分散在许多主题上，否则你会过于分散。你希望根据类似幂律的东西来分配它。

**[17]** 对一些主题保持专业好奇，对更多的主题保持随意好奇。

好奇心和原创性密切相关。好奇心通过给它新的工作对象来滋养原创性。但关系比这更近。好奇心本身就是一种原创性；它大致是问题的原创性，就像原创性是答案的原创性一样。由于最好的问题在很大程度上是答案的一部分，好奇心在最好的情况下是一种创造性的力量。

拥有新想法是一种奇怪的游戏，因为它通常包括看到就在你鼻子底下的东西。一旦你看到了一个新想法，它往往会显得显而易见。为什么没有人在之前想到这个？

当一个想法同时显得新颖和显而易见时，它可能是一个好主意。

看到显而易见的东西听起来很容易。然而，从经验上看，拥有新想法很难。这种明显的矛盾的来源是什么？那是因为看到新想法通常需要你改变看待世界的方式。我们通过模型看世界，这些模型既帮助我们也限制我们。当你修复一个破损的模型时，新想法变得显而易见。但注意到并修复一个破损的模型很难。

这就是新想法可以既显而易见又难以发现的原因：它们在你做了一些难事后很容易看到。

发现破损模型的一种方法是比其他人更严格。破损的世界模型在它们与现实碰撞的地方留下了一串线索。大多数人不想看到这些线索。说他们依附于他们当前的模型是一种轻描淡写的说法；这就是他们思考的方式；所以他们倾向于忽略它的破损留下的线索，无论它在回顾时看起来多么显眼。

要找到新想法，你必须抓住迹象而不是转过头去。这就是爱因斯坦所做的。他之所以能看到麦克斯韦方程的狂野含义，并不是因为他在寻找新想法，而是因为他更严格。

另一个需要的是一种愿意打破规则的意愿。听起来矛盾，但如果你想修复你对世界的理解，成为那种习惯于打破规则的人会有所帮助。从旧模型的角度来看，新模型通常至少打破了隐含的规则。很少有人理解所需的规则破坏程度，因为新想法一旦成功就显得更为保守。它们在你使用它们带来的新世界模型时看起来完全合理。但在当时并非如此；日心说模型被普遍接受花了将近一个世纪，即使是在天文学家中，因为它感觉如此错误。

实际上，如果你考虑一下，一个好的新想法必须对大多数人来说看起来不好，否则已经有人探索过了。所以你在寻找的想法是那些看起来疯狂，但正确类型的疯狂。你如何识别这些？你不能确定。通常看起来不好的想法就是不好。但那些正确类型的疯狂的想法往往令人兴奋；它们富含含义；而那些只是不好的想法往往会让人感到沮丧。

有两种方式可以舒适地打破规则：享受打破它们，或者对它们漠不关心。我称这两种情况为积极和被动的独立思考。

积极独立的思考者是淘气的。规则不仅不能阻止他们；打破规则给了他们额外的能量。对于这种人来说，对项目的纯粹大胆的愉悦有时足以提供足够的启动能量。

另一种打破规则的方式是不在乎它们，或者甚至不知道它们的存在。这就是为什么新手和外来者经常做出新发现；他们对领域的假设的无知作为一种临时的被动独立思考的来源。阿斯皮（Aspies）似乎也对传统信仰有一种免疫力。我认识的一些人说这有助于他们有新想法。

严格加上打破规则听起来像是一种奇怪的组合。在流行文化中它们是相反的。但流行文化在这方面有一个破碎的模型。它隐含地假设问题是微不足道的，而在微不足道的问题上严格和打破规则是相反的。但在真正重要的问题上，只有打破规则的人才能真正做到严格。

一个被忽视的想法通常不会在半决赛中输掉。你下意识地看到了它，但然后你的潜意识的另一部分会因为那太奇怪、太冒险、太费力、太有争议而将其击落。这表明了一个激动人心的可能性：如果你能关闭这些过滤器，你可能会看到更多的新想法。

做到这一点的一种方式是问什么对别人来说是好想法。然后你的潜意识不会为了保护你而将它们击落。

你还可以通过对立的方向发现被忽视的想法：从掩盖它们的东西开始。每一个珍贵的但错误的原则都被一个有价值的想法的死亡区域所包围，这些想法因为与它相矛盾而未被探索。宗教是珍贵但错误的原则的集合。所以任何可以被描述为字面或隐喻上的宗教的东西都会在其阴影中拥有未被探索的有价值的想法。

哥白尼和达尔文都做出了这种类型的发现。

**[18]** 你领域中的人对什么有宗教信仰，从字面上或隐喻上讲，他们太依赖于一些可能并不像他们认为的那样不言自明的原则？如果你抛弃它，什么变得可能？

人们在解决问题时比在选择要解决的问题时表现出更多的原创性。即使是最聪明的人在选择要解决的问题时也可能出奇地保守。那些在其他任何方面都不会梦想赶时髦的人也会被吸引去解决时髦的问题。

人们在选择问题而不是解决方案时更保守的一个原因是问题是一个更大的赌注。一个问题可能会占据你多年的时间，而探索一个解决方案可能只需要几天。但即便如此，我认为大多数人还是太保守了。他们不仅仅是对风险做出反应，也是对时尚做出反应。不时髦的问题被低估了。

最有趣的一种不时髦的问题是人们认为已经被完全探索过的问题，但事实并非如此。伟大的工作经常是把已经存在的东西拿出来并展示它的潜在潜力。杜勒和瓦特都做到了这一点。所以如果你对一个领域感兴趣，而其他人认为它已经被挖掘完了，不要让他们怀疑你。人们通常对这一点是错误的。

从事一个不时髦的问题可以非常令人满意。没有炒作或匆忙。机会主义者和批评家都在其他地方忙碌。现有的工作往往具有老派的稳固性。而且有一种令人满意的经济感，即培养那些否则会被浪费的想法。

但最常见的被忽视的问题类型并不是明确地不时髦，即过时。它只是看起来不像它实际上那么重要。你如何找到这些？通过自我放纵 — 让你的好奇心顺其自然，至少暂时不去听你脑海中那个小声音说你应该只解决“重要”的问题。

你确实需要解决重要的问题，但几乎每个人都对什么算是重要问题过于保守。如果你的领域中有一个重要但被忽视的问题，它可能已经在你的潜意识雷达屏幕上了。所以试着问问自己：如果你要从“严肃”的工作中休息一下，做一些仅仅因为它会非常有趣而工作的事情，你会做什么？答案可能比看起来更重要。

在选择问题时的原创性似乎比解决问题时的原创性更重要。这就是区分那些发现全新领域的人的东西。所以，看似只是最初步骤 — 决定要做什么 — 在某种意义上是整个游戏的关键。

很少有人理解这一点。关于新想法的一个最大的误解是它们的成分中问题与答案的比例。人们认为大想法是答案，但往往真正的洞察力在于问题。

我们低估问题的部分原因是学校使用它们的方式。在学校里，它们往往只是短暂存在然后被回答，像不稳定的粒子。但一个真正好的问题可以比那更多。一个真正好的问题是一个部分发现。

新物种是如何产生的？使物体落向地球的力是否与保持行星在其轨道上的力相同？仅仅通过问这样的问题，你已经在令人兴奋的新领域中了。

未回答的问题可能是随身携带的不舒服的东西。但你携带的问题越多，注意到解决方案的机会就越大 — 或许更令人兴奋的是，注意到两个未回答的问题实际上是同一个。

有时你会带着一个问题很长时间。伟大的工作常常来自于回到你多年前首次注意到的问题 — 甚至在你的童年 — 并且一直在思考的问题。

人们谈论保持你年轻时的梦想活着的重要性，但同样重要的是保持你年轻时的问题活着。

**[19]** 这是实际专业知识与流行形象最不同的地方之一。在流行形象中，专家是确定的。但实际上，你越困惑，越好，只要（a）你困惑的事情很重要，（b）没有其他人理解它们。

想想就在一个新想法被发现之前发生的事情。通常，一个足够专业的人在某些事情上感到困惑。这意味着原创性部分由困惑组成 — 混乱！你必须足够舒适，愿意看到世界充满谜题，但不要太舒适，以至于不想解决它们。

**[20]** 拥有丰富的未回答的问题是一件好事。这就是那些富有的人变得更富有的情况之一，因为获得新问题的最佳方式是尝试回答现有问题。

问题不仅仅导致答案，还会导致更多的问题。最好的问题在回答中成长。你注意到从当前范式中伸出的一根线，并试图拉动它，它只会越来越长。所以不要要求一个问题在尝试回答之前显然是大的。你很少能预测到。注意到那根线已经够难的了，更不用说预测如果你拉动它会解开多少。

最好是有广泛的好奇心 — 稍微拉动很多线索，看看会发生什么。大事情从小开始。大事情的最初版本通常只是实验，或副项目，或演讲，然后成长为更大的东西。所以开始很多小事情。

多产是被低估的。你尝试的不同事情越多，发现新事物的机会就越大。理解，尽管尝试很多事情意味着尝试很多事情不会起作用。你不能有很多好主意而不也有很多坏主意。

**[21]** 尽管听起来更有责任感的是首先学习所有已经完成的事情，但通过尝试事情你会更快地学习并且更有趣。当你真正去看它时，你会更好地理解以前的工作。所以偏向开始。这更容易，当开始意味着开始小；这两个想法像两个拼图块一样契合。

你如何从开始小到做出伟大的事情？通过制作连续版本。伟大的事情几乎都是通过连续版本制作的。你从一个很小的东西开始，然后发展它，最终版本比你可以计划的任何东西都更聪明、更有雄心。

当你为人们制作东西时，制作连续版本特别有用 — 快速将初始版本放在他们面前，然后根据他们的反应发展它。

从尝试最简单的事情开始，可能有效。令人惊讶的是，它经常有效。如果不起作用，这至少会让你开始。

不要试图在任何一个版本中塞入太多新东西。对于第一个版本（延迟发货）和第二个版本（第二系统效应）都有名称，但这些都是更一般原则的实例。

一个新项目的早期版本有时会被驳斥为一个玩具。当人们这样做时，这是一个好兆头。这意味着它具有新想法所需的一切，除了规模，而这往往会随之而来。

**[22]** 与从小开始并发展它的替代方案是提前计划你要做什么。规划通常看起来是更负责任的选择。说“我们将要做x，然后做y，然后做z”比“我们将尝试x，看看会发生什么”听起来更有组织。它确实更**有组织**；它只是效果不佳。

规划本身并不好。它有时是必要的，但它是一种必要的邪恶 — 对不可原谅的条件的回应。这是你必须做的事情，因为你正在使用不灵活的媒介，或者因为你需要协调很多人的努力。如果你保持项目小并使用灵活的媒介，你就不需要计划太多，你的设计可以发展。

承担你能承担的风险。在一个有效的市场中，风险与回报成正比，所以不要寻找确定性，而是寻找具有高预期价值的赌注。如果你偶尔没有失败，你可能是太保守了。

尽管保守主义通常与老年人联系在一起，但年轻人往往会犯这个错误。缺乏经验使他们害怕风险，但正是在你年轻的时候，你能够承受最多的风险。

甚至一个失败的项目也可能是有价值的。在工作的过程中，你将穿越很少有人见过的领域，并遇到很少有人问过的问题。而且可能没有比试图做一些稍微太难的事情更好的问题来源了。

利用你年轻时的优势，当你拥有它们时，利用你年老时的优势。年轻人的优势是精力、时间、乐观和自由。年老的优势是知识、效率、金钱和权力。通过努力，你可以在年轻时获得一些后者，并在年老时保持一些前者。

老年人也有优势，他们知道他们拥有哪些优势。年轻人通常拥有它们而没有意识到。最大的可能是时间。年轻人不知道他们在时间上有多富有。

将这段时间转化为优势的最佳方式是以稍微轻率的方式使用它：学习一些你不需要知道的东西，仅仅出于好奇心，或者尝试建造一些很酷的东西，或者变得非常擅长某件事。

“稍微”是一个重要的限定词。年轻时要慷慨地花时间，但不要简单地浪费它。做你担心可能是浪费时间的事情和做你确定会浪费时间的事情之间有很大的区别。前者至少是一个赌注，可能比你想象的更好。

**[23]** 年轻或更确切地说，缺乏经验的最微妙的优势是，你用新鲜的眼睛看待一切。当你的大脑第一次接受一个想法时，有时两者不完全契合。通常问题是在你的大脑，但有时问题在于想法。它的一部分笨拙地突出，当你想到它时会刺痛你。习惯这个想法的人已经学会了忽略它，但你有机会不这样做。

**[24]** 所以当你第一次学习某件事时，注意那些看起来错误或缺失的东西。你会被诱惑去忽略它们，因为有99%的机会问题在于你。你可能不得不暂时放下你的疑虑以继续前进。但不要忘记它们。当你更深入地了解这个主题时，回来看看它们是否仍然存在。如果它们在你目前的知识下仍然可行，它们可能代表了一个未发现的想法。

从经验中获得的最有价值的知识之一是知道你**不必**担心什么。年轻人知道所有可能重要的事情，但他们不知道它们的相对重要性。所以他们同等地担心一切，而他们应该更担心一些事情，而对其他事情几乎不担心。

但你不知道的只是问题的一半。缺乏经验的另一半是你知道你不知道的事情。你带着满脑子的废话进入成年 — 你养成的坏习惯和你被教导的错误事情 — 你将无法做出伟大的工作，直到你清除至少在你想做的工作类型的道路上的废话。

留在你脑海中的大部分废话是由学校留下的。

我们如此习惯学校，以至于我们无意识地将上学与学习等同起来，但事实上学校有许多奇怪的品质，扭曲了我们对学习和思考的看法。

例如，学校诱发被动性。从你小时候起，就有一个权威在教室前面告诉你们所有人你必须学习什么，然后测量你是否做到了。但课堂和测试并不是学习的本质；它们只是学校通常设计方式的副产品。

你越早克服这种被动性，就越好。如果你还在上学，试着把你的教育看作你的项目，你的老师为你工作，而不是相反。这可能看起来有点牵强，但它不仅仅是一些奇怪的思想实验。它在经济上是真实的，而且在最好的情况下，它在智力上也是真实的。最好的老师不想成为你的老板。他们更希望你推动前进，利用他们作为建议的来源，而不是被他们拉着穿过材料。

学校也给你一个关于工作是什么样子的误导印象。在学校里，他们告诉你问题是什么，而且几乎总是可以使用你到目前为止所学到的东西来解决。在现实生活中，你必须弄清楚问题是什么，而且你经常不知道它们是否可解。

但学校对你做的最糟糕的事情是训练你通过操纵测试来赢得胜利。你不能通过那样做来做出伟大的工作。你不能欺骗上帝。所以停止寻找那种捷径。打败系统的方法是专注于其他人忽视的问题和解决方案，而不是在工作本身上偷工减料。

不要认为自己依赖于某个守门人给你一个“大突破”。即使这是真的，获得它的最佳方式也是专注于做出色的工作，而不是追逐有影响力的人。

也不要把委员会的拒绝放在心上。录取官员和奖项委员会所欣赏的品质与做出伟大工作所需的品质大不相同。选拔委员会的决定只有在它们是反馈循环的一部分时才有意义，而很少有这样的。

新进入一个领域的人经常会复制现有的工作。这本身并没有什么不好。没有比尝试复制它更好的方法来了解某件事情是如何工作的。复制也不一定使你的工作缺乏原创性。原创性是新想法的存在，而不是旧想法的缺失。

有一种好的复制方式和一种坏的复制方式。如果你要复制某件事，公开做而不是偷偷摸摸地做，或者更糟糕的是，无意中做。这就是著名的误引用短语“伟大的艺术家偷窃”的意思。真正危险的复制方式，给复制带来坏名声的那种，是你没有意识到地复制，因为你只不过是在别人的轨道上运行的火车。但在另一个极端，复制可能是优越性而不是从属的标志。

**[25]** 在许多领域，你早期的工作几乎不可避免地在某种意义上基于其他人的。项目很少出现在真空中。它们通常是对以前工作的回应。当你刚开始时，你没有任何以前的工作；如果你想对某件事做出反应，它必须是别人的。一旦你建立了自己的地位，你可以对自己的工作做出反应。但虽然前者被称为衍生，后者不被称为衍生，结构上这两种情况比它们看起来更相似。

奇怪的是，最新颖的想法的新颖性有时会让它们在最初看起来比它们实际上更衍生。新发现经常必须最初被构想为现有事物的变化，即使是它们的发现者，因为还没有概念词汇来表达它们。

当然，复制也有一些危险。一个是你往往会复制旧的东西 — 在它们的时代处于知识前沿，但不再如此的东西。当你复制某件事时，不要复制它的每一个特征。有些会让你看起来荒谬，如果你这样做的话。例如，不要模仿一个杰出的50岁教授，如果你18岁，或者在几百年后模仿文艺复兴时期的诗歌的习语。

你钦佩的事物的一些特征是他们尽管有缺陷却成功的地方。事实上，最容易模仿的特征最有可能是缺陷。

这在行为上尤其正确。一些有才华的人是混蛋，这有时让没有经验的人心生误解，认为成为混蛋是成为有才华的一部分。它不是；有才华只是他们逃脱的方式。

一种最有力的复制方式是将某物从一个领域复制到另一个领域。历史充满了这种偶然发现，以至于可能值得通过故意了解其他类型的工作来帮助机会。你可以从相当远的领域中获取想法，如果你让它们成为隐喻的话。

负面例子可以和正面例子一样鼓舞人心。事实上，你有时可以从做得不好的事情中学到更多，而不是从做得好的事情中学到更多；有时只有当它缺失时，才会清楚需要什么。

如果你领域的许多最优秀的人聚集在一个地方，通常去那里待一段时间是个好主意。它会增加你的抱负，并通过向你展示这些人是人类，增加你的自信。

**[26]** 如果你真诚，你可能会得到比你预期更热烈的欢迎。大多数擅长某件事的人都很乐意与任何真正感兴趣的人谈论它。如果他们真的擅长他们的工作，那么他们可能对它有一种业余爱好者的兴趣，业余爱好者总是想谈论他们的爱好。

不过，找到真正擅长的人可能需要一些努力。做出伟大工作的声望如此之高，以至于在某些地方，特别是大学，有一种礼貌的虚构，即每个人都在从事它。这远非事实。大学内部的人不能公开说出来，但不同部门所做的工作质量差异巨大。有些部门有人做出伟大的工作；有些过去有；有些从未有过。

寻找最好的同事。有很多项目无法单独完成，即使你正在做的项目可以，拥有其他人鼓励你并向他们提出想法也是好的。

同事不仅影响你的工作，还影响你。所以与你想要成为的人一起工作，因为你将会。质量比数量更重要，同事。有一个或两个伟大的同事比一整栋楼相当好的人更好。事实上，这不仅仅是更好，而且是必要的，从历史来看：伟大工作发生在集群中的程度表明，同事往往决定了是否做出伟大的工作。

你怎么知道你是否拥有足够好的同事？根据我的经验，当你拥有时，你知道。这意味着如果你不确定，你可能没有。但可能有可能给出一个更具体的答案。这里是一次尝试：足够好的同事提供**令人惊讶**的见解。他们可以看到和做你看不到的事情。所以如果你有足够好的同事，让你在这方面保持警觉，你很可能已经超过了门槛。

我们大多数人可以从与同事合作中受益，但有些项目需要更大规模的人员，启动这样的项目并不适合每个人。如果你想运行这样的项目，你将不得不成为一个管理者，而管理得好需要天赋和兴趣，就像任何其他类型的工作一样。如果你没有它们，就没有中间道路：你要么强迫自己学习管理作为第二语言，要么避免这样的项目。

**[27]** 保护你的士气。这是你在从事雄心勃勃的项目时一切的基础。你必须像对待一个生命体一样培养和保护它。

士气从你对生活的看法开始。如果你是一个乐观主义者，你更有可能做出伟大的工作，如果你认为自己幸运而不是认为自己是受害者，你更有可能做到这一点。

事实上，工作在某种程度上可以保护你免受你的问题的困扰。如果你选择的工作是纯粹的，它的困难本身就会成为日常生活困难的避难所。如果这是一种逃避现实，那么它是一种非常富有成效的逃避现实，历史上一些最伟大的思想家都使用过。

士气通过工作复合：高士气帮助你做好工作，这增加了你的士气并帮助你做得更好。但这个循环也以相反的方式运作：如果你没有做好工作，那可能会让你士气低落，使你更难做到。由于这个循环朝正确方向运行非常重要，当你陷入困境时，换到更轻松的工作可能是一个好主意，这样你就开始有所成就了。

雄心勃勃的人犯的最大错误之一是让挫折一次性摧毁他们的士气，就像气球爆裂一样。你可以通过明确考虑挫折是你过程的一部分来预防这种情况。解决难题总是涉及一些回溯。

做出伟大的工作是一种深度优先搜索，其根节点是渴望。所以“如果你第一次不成功，再试一次”并不完全正确。应该是：如果你第一次不成功，要么再试一次，要么回溯然后再次尝试。

“永不放弃”也不完全正确。显然，有时候选择退出是正确的选择。更精确的版本应该是：永远不要让挫折让你恐慌地回溯超过你需要的。推论：永远不要放弃根节点。

工作是一场斗争并不一定是坏事，就像跑步时喘不过气来并不一定是坏事一样。这取决于你跑得有多快。所以学会区分好的疼痛和坏的疼痛。好的疼痛是努力的标志；坏的疼痛是伤害的标志。

观众是士气的关键组成部分。如果你是一个学者，你的观众可能是你的同行；在艺术领域，它可能是传统意义上的观众。无论如何，它不需要很大。观众的价值并不随着其规模线性增长。这对名人来说是个坏消息，但对刚开始的人来说是个好消息，因为这意味着一个小而专注的观众足以支持你。如果几个人真的喜欢你正在做的事情，那就够了。

尽可能避免让中间人介入你和你的观众之间。在某些类型的工作中这是不可避免的，但如果这可以让你摆脱它，那将是如此解放，你可能会更好地转向一个相邻的类型，这样你就可以直接接触。

**[28]** 你花时间的人也会对你的士气产生很大影响。你会发现有些人会增加你的能量，其他人会减少它，而某人的影响并不总是你预期的那样。寻找那些增加你能量的人，避开那些减少它的人。当然，如果有你需要照顾的人，那就优先考虑。

不要嫁给一个不理解你需要工作的人，或者将你的工作视为对你注意力的竞争的人。如果你有抱负，你需要工作；这几乎就像一种医学状况；所以一个不让你工作的人要么不理解你，要么理解但不在乎。

最终，士气是身体上的。你用你的身体思考，所以好好照顾它很重要。这意味着定期锻炼，饮食和睡眠良好，避免更危险的药物。跑步和散步是特别好的锻炼形式，因为它们有助于思考。

**[29]** 做出伟大工作的人不一定比其他人更快乐，但如果他们没有做到，他们会更不快乐。事实上，如果你聪明且有抱负，不生产力是危险的。

你可以想要给其他人留下深刻印象，但选择正确的人。你尊重的人的意见是信号。名声，这是你可能或可能不尊重的更大群体的意见，只是增加了噪音。

工作类型的声望充其量是一个滞后指标，有时完全是错误的。如果你做得足够好，你会使它声望。所以关于工作类型的问题是，它可能被做得有多好，而不是它有多少声望。

竞争可以是一个有效的激励因素，但不要让它为你选择问题；不要让自己被吸引去追逐仅仅因为其他人也在追逐的东西。事实上，不要让竞争对手让你做更多具体的事情，而只是更努力地工作。

好奇心是最好的向导。你的好奇心从不撒谎，它比你更知道什么值得关注。

注意这个词出现了多少次。如果你问一个神谕如何做出伟大的工作，神谕用一个词回答，我打赌会是“好奇心”。

这并不直接转化为建议。仅仅好奇是不够的，你也不能命令好奇心。但你可以培养它并让它驱使你。

好奇心是做出伟大工作的四个步骤的关键：它将为你选择领域，带你到达前沿，使你注意到其中的空白，并驱使你去探索它们。整个过程是一种与好奇心的舞蹈。

信不信由你，我试图让这篇文章尽可能短。但它的长度至少意味着它起到了过滤器的作用。如果你读到这里，你一定对做出伟大的工作感兴趣。如果是这样，你已经比你想象的更远了，因为愿意想要的人是少数。

做出伟大工作的要素在字面意义上是数学因素，它们是：能力、兴趣、努力和运气。运气你无法控制，所以我们可以忽略它。我们可以假设努力，如果你确实想要做出伟大的工作。所以问题归结为能力和兴趣。

你能找到一种工作，你的能力和兴趣结合起来会产生新想法的爆炸吗？

在这里有理由感到乐观。有很多不同的方式可以做出伟大的工作，还有更多尚未被发现。在所有这些不同类型的工作中，最适合你的可能是一个非常接近的匹配。可能是一个非常接近的匹配。问题只是找到它，以及你的能力和兴趣能带你走多远。你只能通过尝试来回答。

比实际尝试做出伟大工作的人更多的人。阻止他们的是谦逊和恐惧的结合。试图成为牛顿或莎士比亚似乎很傲慢。它看起来也很难；如果你尝试像那样的东西，你可能会失败。这种计算很少是明确的。很少有人有意识地决定不尝试做出伟大的工作。但这就是潜意识中发生的事情；他们回避了这个问题。

所以我要对你耍一个狡猾的把戏。你想做出伟大的工作，还是不想？现在你必须有意识地决定。对此我很抱歉。

我不会对一般观众这样做。但我们已经知道你感兴趣。

不用担心傲慢。你不必告诉任何人。

如果它太难，你失败了，那又怎样？很多人有比那更糟糕的问题。事实上，如果这是你最大的问题，你将是幸运的。

是的，你必须努力工作。但再次，很多人必须努力工作。而且如果你正在做你发现非常有趣的事情，你将必然在正确的路径上，这项工作可能会比你的许多同龄人更不繁重。

发现就在那里，等待被你做出。为什么不由你来做呢？

## 注释

**[1]** 我不认为你能给出一个精确的定义，说明什么算是伟大的工作。做出伟大的工作意味着做某件重要的事情，做得如此出色以至于你扩展了人们对可能性的认识。但重要性没有阈值。这是一个程度问题，通常在当时很难判断。所以我宁愿人们专注于发展他们的兴趣，而不是担心它们是否重要。只要尝试做一些令人惊叹的事情，让后代来判断你是否成功了。

**[2]** 很多单口喜剧都基于注意到日常生活中的异常。“你有没有注意到...？”新的想法来自于对非平凡事物的这种观察。这可能有助于解释为什么人们对一个新想法的反应通常是笑的前半部分：哈！

**[3]** 第二个限定词至关重要。如果你对大多数权威人士不屑一顾的事情感到兴奋，但你不能给出比“他们不懂”更精确的解释，那么你就已经开始进入怪人领域。

**[4]** 找到要做的事情不仅仅是在你当前版本和你已知问题列表之间找到匹配。你经常需要与问题共同进化。这就是为什么有时很难弄清楚要做什么。搜索空间是巨大的。它是所有可能的工作类型（已知和尚未发现的）和所有可能的未来版本的你的笛卡尔积。

**[5]** 好奇的人更有可能做出伟大工作的原因有很多，但其中一个更微妙的原因是，通过广泛撒网，他们更有可能首先找到正确的事情去做。

**[6]** 如果那导致你贬低你的观众，认为他们比你不够老练，那也可能是危险的。如果你以足够愤世嫉俗的方式做到这一点，你可以赚很多钱，但这不是通往伟大工作的道路。

**[7]** 我从哈代的《一个数学家的辩护》中学到了这个想法，我向任何有抱负在任何领域做出伟大工作的人推荐它。

**[8]** 正如我们高估了一天内能做的事情，低估了几年内能做的事情一样，我们高估了一天拖延造成的损害，低估了几年拖延造成的损害。

**[9]** 你通常不能为做你想做的确切事情而得到报酬，特别是在早期。你有两个选择：为做接近你想做的工作而得到报酬，并希望将其推得更近，或者为做其他事情而得到报酬，并在业余时间做你自己的项目。两种方法都可以奏效，但都有缺点：在第一种方法中，你的工作默认就被妥协了，在第二种方法中，你必须争取时间去做它。

**[10]** 如果你正确地安排你的生活，它将自动提供焦点-放松周期。完美的设置是一个你工作的办公室，以及你来回走的路线。

**[11]** 可能有一些非常超脱的人在没有有意识地尝试的情况下做出伟大的工作。如果你想将这条规则扩展到涵盖这种情况，它就变成：不要试图成为除了最好的之外的任何东西。

**[12]** 在像表演这样的工作中，这变得更加复杂，目标是采用一个假的人格。但即使在这里，也有可能装模作样。也许在这些领域的规则应该是避免**无意的**装模作样。

**[13]** 如果你将信念视为不容置疑，并且它们也是不可证伪的，那么这是安全的。例如，拥有每个人在法律面前应该平等的原则是安全的，因为带有“应该”的句子实际上不是一个关于世界的陈述，因此很难反驳。如果没有任何证据可以反驳你的原则，那么你就不需要为了保持它而忽视任何事实。

**[14]** 装模作样比智力不诚实更容易治愈。装模作样通常是年轻人的缺陷，随着时间的推移会消失，而智力不诚实更多的是一种性格缺陷。

**[15]** 显然，你不必在有想法的那一刻工作，但你很可能最近一直在工作。

**[16]** 有些人说精神活性药物有类似的效果。我持怀疑态度，但对它们的影响几乎一无所知。

**[17]** 例如，你可能会将第n个最重要的主题的(m-1)/m^n的注意力，对于某个m > 1。你当然不能如此精确地分配你的注意力，但这至少给出了一个合理的分配。

**[18]** 定义一个宗教的原则必须是错误。否则，任何人都可能采纳它们，就没有什么可以区分宗教信徒和其他人了。

**[19]** 尝试写下你在年轻时好奇的问题清单可能是一个好练习。你可能会发现你现在有能力解决其中一些问题。

**[20]** 原创性和不确定性之间的联系导致了一个奇怪的现象：因为传统思维的人比独立思考的人更确定，这倾向于在争论中给他们上风，尽管他们通常更愚蠢。

**[21]** 源自莱纳斯·鲍林的“如果你想要有好主意，你必须有很多主意。”

**[22]** 将一个项目视为“玩具”类似于将一个陈述视为“不适当”。这意味着没有更实质性的批评能够站得住脚。

**[23]** 一种判断你是否在浪费时间的方法是问你是否在生产或消费。编写计算机游戏不太可能是浪费时间，而玩它们则更可能是。在你可以创造东西的游戏中玩耍不太可能是浪费时间，而在你不能创造东西的游戏中玩耍则更可能是。

**[24]** 另一个相关的优势是，如果你还没有公开说过任何话，你就不会偏向于支持你早期结论的证据。有足够的诚信，你可以在这方面实现永恒的青春，但很少有人能够做到。对大多数人来说，之前发表过的意见对效果类似于意识形态，只是程度为1。

**[25]** 在1630年代初，丹尼尔·米滕斯画了一幅亨利埃塔·玛丽亚向查理一世递橄榄枝的画。然后范戴克画了他自己的版本，以展示他做得更好。

**[26]** 我故意对“地方”是什么含糊其辞。截至目前，处于同一物理地点有难以复制的优势，但这可能会改变。

**[27]** 当其他人必须做的工作非常受限时，这是错误的，如SETI@home或比特币。可能有可能通过定义具有更多自由行动的节点的类似受限协议来扩大这一领域的范围。

**[28]** 推论：构建一些使人们能够绕过中间人并直接与观众接触的东西可能是一个好主意。

**[29]** 可能有帮助的是总是走或跑同样的路线，因为这可以释放注意力用于思考。对我来说感觉是这样，而且有一些历史证据支持这一点。

**感谢** Trevor Blackwell、Daniel Gackle、Pam Graham、Tom Howard、Patrick Hsu、Steve Huffman、Jessica Livingston、Henry Lloyd-Baker、Bob Metcalfe、Ben Miller、Robert Morris、Michael Nielsen、Courtenay Pipkin、Joris Poort、Mieke Roos、Rajat Suri、Harj Taggar、Garry Tan 和我的小儿子的建议和阅读草稿。

