# 2021-06 如何努力

2021年6月 

原文：[How to Work Hard](http://www.paulgraham.com/hwh.html)

## 正文

关于如何努力，似乎没什么可学的。任何一个上过学的人都知道如何努力，即使他们选择不上学。有些12岁的孩子非常努力。然而，当我问自己是否比在学校时更懂得努力时，答案是非常肯定的。

我可以确定的是，如果你想做伟大的事情，你必须非常努力。当我还是个孩子的时候，我对此并不确定。作业的难度各不相同，一个人不必总是非常努力才能做好。有些牛人做的事情，他们似乎毫不费力地就做到了。也许，有没有什么办法可以通过绝对的才华来逃避艰苦的工作呢？现在我知道这个问题的答案了。没有。

有些科目之所以看起来容易，是因为我们学校的标准很低。那些牛人之所以能毫不费力地做事，是因为多年的练习; 他们让练习看起来很容易。

当然，那些牛人通常也有很好的天赋。伟大的工作有三个要素: 天赋，练习和努力。你只需要两个就可以做得很好。但是要做到最好，你三个都需要: 你需要很好的天赋。[^1]


例如，比尔 · 盖茨是他那个时代商界最聪明的人之一，但他也是工作最努力的人之一。“我二十多岁的时候从来没有休过一天假,”他说。“一天都没有。”梅西也是如此。他有很好的天赋，但是当他的年轻教练谈到他的时候，他们记住的不是他的天赋，而是他的奉献精神和对胜利的渴望。如果我必须做出选择的话，伍德豪斯很可能会被我选为20世纪最佳英国作家。当然，没有人能让工作看起来更容易。但是没有人能比他更努力工作。74岁时，他写道：

> 我的每一本新书，正如我所说的，都让我感觉这次我在文学的花园里采了一只柠檬。我觉得这是件好事。让一个人保持警觉，每句话重写十遍。或者在很多情况下是二十次。

你觉得听起来有点极端。然而，比尔 · 盖茨听起来更加极端。十年里没有一天休息吗？这两个人拥有极大的天赋，但他们也尽可能地努力。你两者都需要。

这似乎是显而易见的。然而在现实中我们发现它有点难以理解。天赋和努力之间存在着微妙的异同。它部分来自流行文化，在那里它似乎非常深入，部分来自于事实，即异类是如此罕见。如果惊人的天赋和强大的驱动力都是罕见的，那么两者兼具的人就是罕见的平方。你遇到的大多数人，如果一方面有很多，那么另一方面就会少一些。但是如果你想成为一个异类，两者你都需要。既然你无法改变自己有多少天赋这件事，那么在做出伟大的工作的实践中，只要你能，就会变成非常地努力。

如果你有明确的、外部强加的目标，那么努力是很直接的，就像你在学校所做的那样。这里有一些技巧: 你必须学会不要欺骗自己，不要拖延(这是欺骗自己的一种形式) ，不要分心，当事情出错时不要放弃。但是，如果孩子们想要做到的话，这种程度的纪律是他们很容易就能达到的。

当我还是个孩子的时候，我学会了如何朝着既不明确定义也不是外部强加的目标努力。如果你想做一些真正伟大的事情，你可能需要同时学习这两个方面。

最基本的水平就是感觉到你应该在没有任何人告诉你的情况下工作。现在，当我不努力的时候，警钟就会响起。当我努力的时候，我不能确定我会取得什么成就，但是当我不努力的时候，我可以确定我会一事无成，这感觉糟透了。[^2]

我不是在哪一个特定时刻学会这个的。像大多数小孩一样，当我学习或者做一些新的事情时，我享受着成就感。随着年龄的增长，当我一事无成的时候，这种感觉变成了一种厌恶感。我知道的一个确切的可以确定的时刻是当我13岁的时候停止看电视。

我交谈过的几个人都记得在这个年龄段开始认真对待工作。当我问帕特里克·科里森是什么时候开始觉得无所事事令人反感的时候，他说：

> 我想大概在13或14岁的时候。从那时起，我就有一个清晰的记忆，坐在起居室里，凝视着外面，想知道为什么我浪费了我的暑假。

也许在青春期会发生一些变化，这是有道理的。

奇怪的是，严肃对待工作的最大障碍可能是学校，这使得工作(他们所谓的工作)显得无聊和毫无意义。我必须先了解什么是真正的工作，然后才能全心全意地去从事它。这需要一段时间，因为即使在大学里，很多工作也是毫无意义的，有很多部门都是毫无意义的。但是当我了解到什么才是真正的工作的时候，我发现我追求的东西很契合它，就好像它们是为彼此而生的。

我认为大多数人在热爱工作之前必须先了解什么是工作。哈代在《一个数学家的道歉》里雄辩地描述了这一点：

> 我不记得在我还是个孩子的时候有过这样的感觉。对于数学来说，我可能对数学家的职业生涯有过这样的想法，但这些想法远非高尚。我从考试和奖学金的角度思考数学: 我想击败其他男孩，而这似乎是我能做到这一点的最果断的方式。

直到大学快毕业的时候，他读了乔丹的《分析教程》，才知道数学到底是什么。

> 我永远不会忘记我阅读这部非凡作品时的惊讶，它是我这一代数学家的第一个灵感来源，当我第一次阅读它的时候，我学到了数学的真正含义。

为了理解什么是真正的工作，你需要学会分辨有两种不同的伪装。一个是哈代在学校遇到的那种。当学科被用来适应孩子们的教育时，它们会变得扭曲，这种扭曲常常使它们与真正的实践者所做的工作完全不同。[^3]另一种伪装是某些类型的工作固有的。有些类型的工作天生就是伪造的，或者充其量只是繁忙的工作。

真正的工作有它内在本质的东西。它并不总是像在写作《自然哲学的数学原理》。但这一切都是必须的。这是一个模糊的标准，但它是故意模糊的，因为它必须涵盖很多不同的情况。[^4]

一旦你理解什么是真正的工作，你就必须知道每天要花多少小时在上面。你不能简单地在醒着的每个小时都工作，因为在许多工作中，有一个临界点，超过这个临界点，结果的质量就会开始下降。

这个限制因事而异，因人而异。我做过几种不同的工作，每种工作的极限都不同。我对更难的写作或编程的极限是每天五个小时。然而，当我经营一家创业公司时，我可以一直工作。至少在这三年里我是这样做的; 如果我坚持的时间更长，我可能需要偶尔去度个假。[^5]

找到极限的唯一方法就是越过它。培养对工作质量的敏感度，然后你就会注意到它是否因为你工作太努力而下降。诚实在这里是至关重要的，无论是在两个方向上: 你必须注意到你什么时候懒惰，什么时候你工作太努力。如果你认为工作过于努力是值得钦佩的，那就把这种想法从你的脑海中抹去。你不仅得到了更糟糕的结果，而且得到它们是因为你在炫耀ーー如果不是在别人面前炫耀，那就是在对自己炫耀。[^6]

找到努力工作的极限是一个持续不断的过程，而不是你只做一次的事情。这项工作的难度和你完成它的能力每小时都在变化，所以你需要不断地判断你的努力程度和你做得有多好。

尽管如此，努力并不意味着不断地逼迫自己去工作。也许有些人会这么做，但我认为我的经历相当典型，只有当我开始一个项目或者遇到某种检查的时候，我才会偶尔逼迫自己。这就是我有拖延危险的时候。但是一旦我开始了，我就会继续下去。

让我坚持下去的原因取决于工作的类型。当我在 Viaweb 工作的时候，我被失败的恐惧所驱使。我几乎没有拖延，因为总有一些事情需要我去做，如果我可以通过这样做来拉开我和那个追求我的野兽之间的距离，为什么还要等待呢？[^7]然而，现在驱使我写文章的，是它们的缺陷。在两篇文章之间，我小题大做了好几天，就像一条狗在盘旋，然后决定到底该在哪里躺下。但是一旦我开始做一件事，我就不必强迫自己去工作，因为总有一些错误或遗漏已经在推动着我。

我确实做了一些努力，专注于重要的主题。许多问题都有一个核心问题，边缘问题都是一些简单的问题。努力工作意味着尽可能朝着中心目标前进。有些日子你可能做不到; 有些日子你只能做一些简单的，外围的事情。但是你应该尽可能地瞄准中心，不要停下来。

在你的生活中，需要去解决的更大的问题是这些核心问题中的一个。在这些问题里，处于中心的，是一些是比较重要、比较难的，而它的边缘，是一些比较不重要的、比较简单的。因此，除了在解决一个具体问题时每天做一些小的调整之外，你偶尔还需要做一些大的、关系一生的调整，来决定要做什么样的工作。规则也是一样的: 努力工作意味着朝着中心目标---- 最雄心勃勃的问题。

不过，我所说的中心，指的是真正的中心，而不仅仅是当前对中心的共识。关于哪些问题最重要的共识常常是错误的，无论是在一般领域还是在具体领域。如果你不同意它，你是对的，这可能代表一个宝贵的机会去做一些新的事情。

越是雄心勃勃的工作通常会越难。你不应该否认这一点，但也不应该把难度作为决定要做什么的可靠依据。如果你发现了一些雄心勃勃的工作，这些工作对你来说比其他人更容易，或者是因为你恰好拥有的能力，或者是因为你发现了一些新的实现它的方法，或者仅仅是因为你对它感到更兴奋，那么就全力以赴吧。一些最好的工作是由那些找到简单的方法去做一些困难的事情的人完成的。

除了理解什么是真正的工作，你还需要弄清楚自己适合哪种工作。这不仅仅意味着要找出你的天赋最适合哪一种；它不意味着如果你有7英尺高，你就必须打篮球。你适合做什么，不仅取决于你的才能，也许更取决于你的兴趣爱好。在某个领域强烈的兴趣比任何自律更加激发人们努力工作。

发现自己的兴趣爱好比发现自己的才能更难。天赋的种类比兴趣少，而且它们在童年时期就开始被判断出来，然而对一个领域的兴趣是一个微妙的事情，可能要到你二十几岁甚至更晚才能成熟。这个领域可能早就不存在了。此外，还有一些强大的错误来源，你需要学会区分。你是真的对某事感兴趣，还是因为你会赚很多钱，或者因为别人会对你印象深刻，或者因为你的父母希望你这么做？[^8]

搞清楚工作内容的难度因人而异。这是我从小学到的关于工作的最重要的事情之一。作为一个孩子，你得到的印象是每个人都有一个使命，他们所要做的就是弄清楚它是什么。这就是它在电影中的运作方式，在那些简化了的传记中，它被灌输给了孩子们。现实生活中有时候就是这样的。有些人在孩童时期就知道该做什么，然后去做，就像莫扎特一样。但是其他人，像牛顿，不安地从一种工作转向另一种工作。回顾过去，我们或许可以认为这是他们的使命ーー我们可以希望牛顿花更多的时间在数学和物理上，而不是在炼金术和神学上ーー但这是一个事后诸葛亮的幻觉。并没有一个声音召唤他。

因此，尽管有些人的生活很快趋于一致，但还有一些人的生活永远不会趋于一致。对于这些人来说，弄清楚要做什么并不是一个努力工作的前奏，而是一个正在进行的部分，就像一系列的方程组之一。对于这些人来说，我之前描述的过程还有第三个组成部分: 除了测量你工作的努力程度和你做得有多好之外，你还必须考虑你是应该继续在这个领域工作，还是转到另一个领域。如果你努力工作但是没有得到足够好的结果，你应该换工作。这种表达方式听起来很简单，但实际上却很困难。你不应该仅仅因为努力工作而一事无成就在第一天就放弃。你需要给自己时间去开始。但是要多长时间呢？如果进展顺利的工作不再顺利，你该怎么办？那你给自己多少时间呢？[^9]

什么才算是好结果呢？这真的很难决定。如果你正在探索一个很少有人涉足的领域，你甚至可能不知道什么是好的结果。历史上有很多这样的例子，人们错误地判断了他们所从事工作的重要性。

判断一件事是否值得去做的最好的测试就是你是否觉得它有趣。这可能听起来像是一个危险的主观判断，但它可能是你将得到的最准确的判断。是你在研究这些东西。谁比你更有资格去判断它是否重要，还有什么比它是否有趣更能判断它的重要性呢？

不过，为了让这个测试起作用，你必须对自己诚实。事实上，这就是关于努力工作这个问题最关键的地方: 它取决于你在每个点上对自己有多诚实。

努力并不仅仅是简单地调整你的努力程度。这是一个复杂的、动态的系统，需要把每个点都调整到对的地方。你必须理解什么是真正的工作，清楚地看到你最适合做什么样的工作，尽可能地接近它的真正核心，在每个时刻准确地判断你的能力和你正在做的事情，每天尽可能多地投入时间而且保持高效。这个网络太复杂了，骗不了人。但是如果你一直以来都是诚实的并且富有远见，它就会自动呈现出一种最佳的形态，你就会以一种很少有人能做到的方式变得高效。

## 注释


[^1]: 在《天才的汽车票理论》里中，我说过伟大作品的三个要素是天赋、决心和兴趣。这就是前一阶段的公式: 决心和兴趣产生实践和努力。

[^2]: 我的意思是以天而不是小时的决心来解决这个问题。你经常会在不工作的时候得到一些东西，比如问题的解决方案是在你需要的时候找到的或者甚至在你睡觉的时候，但那只是因为你前一天在努力工作。偶尔去度假是好的，但是当我去度假的时候，我喜欢学习新的东西。我不喜欢只是坐在沙滩上。

[^3]: 孩子们在学校做的最像真实版本的事情就是运动。不可否认的是，许多体育运动起源于学校的游戏。但是在这一方面，至少，孩子们正在做大人们做的事情。在普通的美国高中，你可以选择假装做一些严肃的事情，或者认真地做一些假装的事情。可以说，后者并不糟糕。

[^4]: 知道你想做什么并不意味着你就能做到。大多数人不得不花费大量的时间在他们不想做的事情上，特别是在早期。但是，如果你知道你想做什么，你至少知道你的生活朝着什么方向前进。

[^5]: 高强度工作的较低时间限制提出了一个解决有了孩子后工作时间减少的问题的办法: 转向更难的问题。实际上，我这样做了，虽然不是故意的。

[^6]: 有些文化有努力表演的传统。我不喜欢这个主意，因为(a)它模仿了一些重要的东西，(b)它使人们在做无关紧要的事情时精疲力尽。我不能确定这是好是坏，但我的猜测是坏的。

[^7]: 人们在创业公司上如此努力的原因之一是创业公司可能会失败，而当他们失败时，失败往往是决定性的和显著的。

[^8]: 为了赚大钱而努力工作是可以的。你需要以某种方式来解决资金问题，通过尝试一次赚很多钱来有效地解决这个问题并没有什么错。我想，为了金钱本身而对金钱感兴趣也是可以的，只要你的船能浮起来就行。只要你意识到自己的动机。 应该避免的是无意识地让对金钱的需求扭曲了你对什么样的工作最感兴趣的想法。

[^9]: 许多人面对这个问题的规模较小，个别项目也是如此。但是，在一个项目中发现并接受一个死胡同比完全放弃某种类型的工作更容易。你的决心越坚定，事情就越难办。就像西班牙流感患者一样，你在与自己的免疫系统作斗争: 与其放弃，不如告诉自己，我应该更加努力。谁能说你不对呢？
