# 2020-11 如何独立思考

2020年11月

原文：[How to Think For Yourself](http://www.paulgraham.com/think.html)

## 第一部分

有些工作，如果你不跟其他人想的不一样，你就无法做好。例如，要成为一名成功的科学家，仅仅正确是不够的。你的想法必须既正确又独特新颖。你不能发表文章说别人已经知道的事。你得说些别人还没想到的事。


投资者也是如此。对于公开市场的投资者来说，仅仅正确地预测一家公司的表现是不够的。如果很多人也做出同样的预测，那么股价就已经反映出来了，就没有赚钱的空间了。与其他大多数投资者的见解不同，才具有价值。


你也可以在创业者身上看到这种模式。你不会希望创业公司去做一些大家都认为是好主意的事情，否则早就有其他公司在做了。你必须做一些在大多数人看来是个坏主意，但你知道不是的事情。比如为几千个业余爱好者使用的微型计算机编写软件，或者创建一个网站，让人们在陌生人的地板上租用空气床。（译者注：微软公司、爱彼迎公司）


评论家也是如此。一篇告诉人们他们已经知道的事情的文章会很无聊。你必须告诉他们一些新的东西。


但这种模式并不普遍。事实上，它不适用于大多数工作。在大多数类型的工作中ーー例如，成为一名管理人员ーー你所需要的只是前半部分。你只需要做对就行了。其他人是不是错的不重要。


大多数工作都有一些新奇的地方。但是实际上，需要独立思考的工作和不需要独立思考的工作，它们的区别是很明显的。


我希望当我还是个孩子的时候，有人能告诉我这个区别。因为当你决定你想做什么样的工作时，这是最重要的事情之一。你想做那种只有与众不同才能获胜的工作吗？我觉得大多数人的潜意识里早有答案。我就是这样的。


独立思考能力似乎更多的是天生的，而不是后天培养的。也就是说，如果你选错了工作类型，你会不开心的。如果你天生具有独立思考的能力，你会发现作为一个中层管理者很令人沮丧。如果你是天生的传统思维者，如果你尝试做原创性研究，你将会遇到很大的挫折。


然而，人们对于自己具备的是传统思维还是独立思考这件事经常搞错。传统思维的人不喜欢认为自己是传统思维的人。无论如何，他们真的觉得好像他们对一切都有自己的想法。他们相信的东西和其他人一样，这只是个巧合。与此同时，独立思考的人往往没有意识到他们的想法与传统的想法有多么不同，至少在他们公开表达之前是这样。


到他们成年的时候，大多数人大致知道他们有多聪明(在解决预先设定的问题的狭义能力上) ，因为他们不断地参加考试，并且被按照考试结果进行排名。但是学校通常忽视独立思考，除了在某种程度上他们试图抑制它。因此，在“关于我们独立思考的程度是如何”这件事上，我们不会得到任何类似的反馈。


在工作中甚至可能会出现像邓宁-克鲁格效应这样的现象。最传统的人相信他们是独立思考的，而真正独立思考的人担心他们可能不够独立思考。


## 第二部分


我们能让自己更加独立思考吗？我觉得能。这种品质可能很大程度上是与生俱来的，但似乎有一些方法可以增强它，或者至少不会抑制它。


最有效的方法之一就是大多数书呆子无意中练习的一种方法: 只是不要太在意传统信仰是什么。如果你不知道你应该遵循什么，那么你就不容易成为一个墨守成规的人。尽管如此，这些人可能已经有了独立思考。一个传统思维的人可能会因为不知道别人在想什么而感到焦虑，并且会更加努力地去搞清楚别人在想什么。


和谁在一起很重要。如果你周围都是传统思维的人，这会限制你表达一些想法，反过来又会限制你具有哪些想法。但是如果你周围都是独立思考的人，你就会有相反的体验: 听到别人说出令人惊讶的事情会鼓励你去想更多这样的事情。


因为独立思考的人觉得被传统思维的人包围着很不舒服，一旦有机会，他们就倾向于自我孤立。在高中的时候他们还没有这样的机会，这是高中的一个问题。另外，高中往往是一个内向的小世界，其居民缺乏自信，这两者都放大了墨守成规的力量。所以对于有独立思考能力的人来说，高中时期是个糟糕的时期。但即使是这样，它也有一些好处: 它教你应该避免什么。如果你后来发现自己处在一个让你觉得“这就像高中”的境地，你知道你应该退出。


另一个将独立思考和传统思维融合在一起的地方是成功的创业公司。创始人和早期员工几乎总是独立思考的，否则创业公司不会成功。但是传统思维的人远远多于独立思考的人，所以随着公司的发展，独立思考的原始精神不可避免地被冲淡了。这导致了各种各样的问题，除了一个显而易见的问题，那就是公司开始变得糟糕。最奇怪的是，创始人发现自己能够更自由地与其他公司的创始人交谈，而不是与自己的员工交谈。


幸运的是，你不必把所有的时间都花在独立思考的人身上。有一两个可以经常聊天的人就足够了。一旦你找到他们，他们通常和你一样渴望交谈，他们也需要你。虽然大学不再像过去那样垄断教育，但好的大学仍然是认识有独立思考的人的绝佳途径。大多数学生仍然保持传统思维，但是你至少会发现一些独立思考的学生，而不是你在高中发现的几乎为零的学生。


它也可以朝着另一个方向发展: 除了培养一小群独立思考的朋友，尽可能多地结识不同类型的人。如果你有几组其他的同伴，它会降低你的直接同伴的影响力。另外，如果你是几个不同的世界的一部分，你可以经常从不同的世界获得不同的想法。


但我说的不同类型的人，并不是指人口统计学上的不同。为了让这种方法奏效，他们必须有不同的想法。因此，去其他国家旅游是一个很好的主意，你可能会在某个转角处就能发现那些有不同想法的人。当我遇到一个对一些不寻常的事情了如指掌的人(如果你挖得够深的话，几乎每个人有一些这样不寻常的事情) ，我会试着去了解他们所知道的而其他人不知道的东西。这里几乎总是有惊喜。当你遇到陌生人的时候，这是一个很好的交谈方式，但是我不是为了交谈而这么做的。我真的很想知道。


通过阅读历史，你可以在时间和空间上扩大影响的来源。当我阅读历史的时候，我不仅仅是为了了解发生了什么，而是为了了解那些活在过去的人们的想法。他们觉得怎么样？这是很难做到的，但这是值得的。就像只有延伸得足够长，才能求得三维空间点坐标。（译者注：三角化，多视几何的知识点）


你也可以采取更明确的措施，防止自己自动采用传统思维。最普遍的是培养一种怀疑的态度。当你听到有人说话时，停下来问问自己“这是真的吗?”别说出来。我不是建议你让每个和你说话的人向你证明他们所说的话的正确性，而是建议你自己评估他们所说的话是否正确。


把它当成一个未解之谜。历史上有些一度被接受的想法后来会被证明是错误的。看看你能不能猜到是哪个。最终的目标不是找出你被告知的事情中的缺陷，而是找出那些被破碎的想法所掩盖的新想法。因此，这个游戏应该是为了新奇而做的令人兴奋的的探索，而不是为了智力洁癖而去遵循无聊的规定。当你开始问“这是真的吗?”有多少次答案不是确定无疑的。如果你有足够的想象力，通常你就有足够多的线索去追踪。


更一般地说，你的目标应该是不要让任何事情未经检查就进入你的头脑。事情并不总是以陈述句的形式进入你的头脑。一些最强大的影响是隐性的。你怎么会注意到这些？站在旁观者的角度，看着别人如何得到他们的想法。（译者注：比如，当别人跟你说“为什么所有天鹅都是白色的？”的时候，这个“所有天鹅都是白色的”就不是以陈述句的形式进入你的头脑，但显然它不是事实）


当你作为旁观者站在足够远的地方时，你可以看到思想像波浪一样在人群中传播。最明显的是在时尚界: 你注意到一些人穿着某种衬衫，然后越来越多人穿这种衬衫，直到你周围一半的人都穿着相同的衬衫。你可能不太关心自己穿什么，但也有“思想界的时尚”，你肯定不想参与其中。不仅仅是因为你想对自己的想法拥有主权，还因为不流行的想法很可能会引领你到一个有趣的地方。发现未被发现的想法的最佳地点是没有其他人在寻找的地方。


## 第三部分


为了超越这种平庸的时尚，我们需要研究独立思考的内部结构ーー就像我们锻炼身体时要搞清楚每个肌肉组织。在我看来，它有三个组成部分: 对真理的挑剔，对被告知应该思考什么的抵触，以及好奇心。


对真理的挑剔不仅仅意味着不相信虚假的事情。这意味着要谨慎对待相信的程度。对于大多数人来说，相信的程度未经检验就冲向两个极端: 不太可能变成不可能，可能变成确定。对于独立思考的人来说，这似乎是不可原谅的草率。他们愿意在他们的头脑中存有任何东西，从高度推测的假设到(明显的)重言式。但是对于他们关心的主题，每件事都必须贴上一个经过仔细考虑的相信程度的标签。（译者注：重言式是逻辑学的概念，也叫永真式）


因此，独立思考的人对意识形态感到恐惧，因为意识形态要求一个人立即接受一整套信仰，并把它们当作信条来对待。对于一个有独立思考的人来说，这似乎令人反感，就像对于一个挑食的人来说，咬一口装满了各种各样不知年代和来源的原料的潜艇堡（译者注：一种汉堡），似乎是一件令人反感的事情。


没有这种对真理的挑剔，你就不可能真正独立思考。仅仅抵制别人告诉你该怎么想是不够的。那些人拒绝传统观念，只是用最随机的阴谋论来取代它们。由于这些阴谋论往往是为了抓住他们而捏造出来的，他们最终不像普通人那样具有独立思考，因为他们受制于一个更为严格的主人，而不仅仅是习俗。


你能增加你对真理的挑剔吗？我觉得可以。以我的经验来看，仅仅是想到一些你很挑剔的事情就会导致你越来越挑剔。如果是这样的话，这是一种罕见的美德，我们只要想要就可以拥有更多。如果它像其他形式的挑剔，也应该可以鼓励孩子。我从我父亲那里继承了很多。


独立思考的第二个组成部分，抵制别人告诉你该怎么想，是这三者中最明显的。但即使是这一点也经常被误解。人们对此所犯的最大错误就是认为它仅仅是一种消极的品质。我们使用的语言强化了这一观点。你不按常理出牌。你不在乎别人怎么想。但这不仅仅是一种豁免权。在思想最独立的人中，不被告知该想什么的愿望是一种积极的力量。这不仅仅是怀疑主义，而是对颠覆传统智慧的思想的积极乐趣，越反直觉越好。


一些最新奇的想法在当时看起来几乎像是恶作剧。想想你对一个新奇想法的反应是多么频繁地大笑。我不认为这是因为新奇的想法本身是有趣的，而是因为新奇和幽默共享一种特定的惊喜。尽管两者并不完全相同，但两者之间的关系非常密切，因此幽默感和独立思考之间存在明确的相关性ーー就像缺乏幽默感和保守思维之间存在明确的相关性一样。


我不认为我们可以显著增加我们的抵制被告知该怎么想。这似乎是独立思考能力的三个组成部分中最与生俱来的; 成年人具有这种能力的人在孩提时期通常表现出明显的这种能力的迹象。但是，如果我们不能增强自己对被告知应该思考什么的抵触情绪，我们至少可以通过与其他具有独立思考的人在一起来支撑这种抵触情绪。


独立思考的第三个组成部分，好奇心，可能是最有趣的。在一定程度上，我们可以给出一个简短的答案，新奇的想法从哪里来的问题，它的好奇心。这就是人们通常在拥有它们之前的感受。


根据我的经验，独立思考和好奇心完美地预测了彼此。我认识的所有独立思考的人都非常好奇，而我认识的所有传统思维的人都不好奇。奇怪的是，除了孩子。所有的小孩子都很好奇。也许原因在于，即使是传统思维的人，也必须在一开始就保持好奇心，以便了解传统是什么。而独立思考的人是好奇心的暴食者，即使吃饱了也不停地吃。


独立思考的三个组成部分协同工作: 对真理的挑剔和对被告知应该思考什么的抵触，在你的大脑中留下空间，好奇心找到新的想法来填补它。


有趣的是，这三种成分可以互相替代，就像肌肉一样。如果你对真理足够挑剔，你就不需要抗拒别人告诉你该怎么想，因为挑剔本身就会在你的知识中造成足够的空白。任何一个都可以弥补好奇心，因为如果你在你的大脑中创造足够的空间，你对由此产生的真空的不适将增加你的好奇心的力量。或者好奇心可以弥补这些缺陷: 如果你足够好奇，你就不需要清理你大脑中的空间，因为你发现的新想法会推翻你默认获得的传统想法。


因为独立思考的组成部分是可以互换的，你可以在不同程度上拥有它们，但仍然得到相同的结果。因此，独立思考的模式并非只有一种。一些独立思考的人公开地进行颠覆活动，而另一些人则在悄悄地好奇。他们都知道秘密握手。


有办法培养好奇心吗？首先，你希望避免压制它的情况。你目前正在做的工作在多大程度上激发了你的好奇心？如果答案是“不多”，也许你应该做些改变。


培养好奇心的最重要的步骤可能就是找出引起好奇心的话题。很少有成年人对任何事情都同样好奇，而且似乎你也不能选择你感兴趣的话题。所以就看你怎么找到他们了。如果有必要，也可以发明出来。


另一个增加好奇心的方法是放纵它，通过研究你感兴趣的事情。在这方面，好奇心不同于大多数其他的欲望: 放纵它往往会增加而不是满足它。问题导致更多的问题。


好奇心似乎比对真相的过分挑剔或对被告知应该思考什么的抵触更具有个性。在某种程度上，人们有后两种情况，他们通常是相当一般的，而不同的人可以对非常不同的事情感兴趣。因此，也许好奇心是这里的指南针。也许，如果你的目标是发现新奇的想法，你的座右铭不应该是“做你喜欢的事”，而应该是“做你好奇的事”
