# 2016-11 人生短暂

原文：[Life is Short](https://www.paulgraham.com/vb.html)

2016年11月

## 正文

人生短暂，这是众所周知的。当我还是个孩子时，我曾对此感到好奇。人生真的短暂吗，还是我们只是在抱怨它的有限性？如果我们的寿命延长十倍，我们是否还会觉得人生短暂？

因为似乎没有办法回答这个问题，我停止了对它的思考。后来我有了孩子。这让我找到了回答问题的方法，答案是人生确实短暂。

有了孩子让我知道如何将连续的数量，时间，转化为离散的数量。你只有52个周末可以和你两岁的孩子一起度过。如果圣诞节的魔力从3岁持续到10岁，你只有8次机会看着你的孩子体验它。虽然很难说什么是多或少的连续数量，比如时间，但8并不是很多。如果你手里只有8颗花生，或者书架上只有8本书可供选择，无论寿命多长，这个数量肯定看起来是有限的。

好的，所以人生确实短暂。知道这个有什么不同吗？

这对我有意义。这意味着“人生太短暂去做某事”的争论有很大的力量。说人生太短暂去做某事不仅仅是一种比喻，它不仅仅是“烦人”的同义词。如果你发现自己认为人生太短暂去做某事，你应该尽可能地消除它。

当我自问人生太短暂去做什么事时，我脑海中浮现的词是“废话”。我意识到这个答案有点循环论证。废话几乎就是人生太短暂去做的东西的定义。然而，废话确实有其独特的特点。它有些假的东西。它是经验的垃圾食品。

如果你问自己你在做什么废话，你可能已经知道答案了。不必要的会议，毫无意义的争论，官僚作风，装模作样，处理别人的错误，交通堵塞，上瘾但无回报的消遣。

这类事情以两种方式进入你的生活：它要么被强加给你，要么欺骗你。在一定程度上，你必须忍受环境强加给你的废话。你需要赚钱，而赚钱大部分是跑腿。事实上，供求法则确保了：某种工作越有回报，人们就会越便宜地去做。也许你被迫接受的废话比你想象的要少。总有一些人选择退出默认的磨坊，去生活的地方机会在传统意义上更少，但生活感觉更真实。这可能会变得更加普遍。

你可以在不搬家的小范围内做到这一点。你在废话上花费的时间在雇主之间是不同的。大多数大型组织（和许多小型组织）都充满了废话。但是如果你有意识地将避免废话置于其他因素如金钱和声望之上，你可能会找到浪费你时间更少的雇主。

如果你是自由职业者或小公司，你可以在个别客户层面上做到这一点。如果你解雇或避免有毒的客户，你可以通过减少废话来减少你生活中的废话，比你减少的收入还要多。

但是，虽然一定量的废话不可避免地被强加给你，但通过欺骗你悄悄进入你生活的废话，没有人的错，只是你自己的错。然而，你选择的废话可能比强加给你的废话更难消除。诱使你浪费时间的事情必须非常擅长欺骗你。一个对许多人来说都很熟悉的例子是在线争论。当有人反驳你时，他们在某种意义上是在攻击你。有时非常公开。当你被攻击时，你的本能是为自己辩护。但是像许多本能一样，这种本能并不适合我们现在生活的世界。反直觉的是，大多数时候不为自己辩护会更好。否则这些人真的在夺走你的生命。

在线争论只是偶然上瘾的。还有比这更危险的事情。正如我以前写过的，技术进步的一个副产品是，我们喜欢的事物往往会变得更加上瘾。这意味着我们将越来越多地有意识地努力避免上瘾——站在我们自己之外，问“这是我想要花费时间的方式吗？”

除了避免废话，人们还应该积极寻找重要的事情。但不同的事情对不同的人重要，而且大多数人都必须学会什么对他们重要。一些人很幸运，很早就意识到他们喜欢数学或照顾动物或写作，然后找出一种方法来花很多时间做这些事情。但大多数人开始时生活是重要事物和不重要事物的混合，并且只有逐渐学会区分它们。

对于年轻人来说，这种困惑主要是由他们所处的人为环境引起的。在中学和高中，其他孩子对你的看法似乎是世界上最重要的事情。但是当你问成年人他们那个年龄做错了什么，几乎所有人都说他们太在乎其他孩子对他们的看法了。

区分重要事物的一个启发式方法是问自己你将来是否会关心它。通常有假象的事物会有一个尖锐的峰值，看起来很重要。那就是它欺骗你的方式。曲线下的面积很小，但它的形状像针一样刺入你的意识。

重要的事情不一定是人们会称之为“重要”的事情。和朋友一起喝咖啡很重要。你以后不会觉得那是浪费时间。

有小孩子的一个好处是，它们让你花时间在重要的事情上：他们。当你盯着手机看时，他们会抓住你的袖子说“你能和我玩吗？”而且很可能这确实是减少废话的选项。

如果人生短暂，我们应该预料到它的短暂会让我们感到惊讶。而这正是通常发生的事情。你理所当然地认为事情会一直在那里，然后它们就消失了。你以为你总是可以写那本书，或者攀登那座山，或者无论什么，然后你意识到窗口已经关闭了。最悲伤的窗口是在其他人去世时关闭的。他们的生命也很短暂。我母亲去世后，我希望我花更多时间和她在一起。我活得好像她总是在那里。而且她以她典型的安静方式鼓励了那种幻觉。但那是一种幻觉。我认为很多人犯了和我一样的错误。

避免被某事惊讶的通常方式是有意识地意识到它。在生活更加不稳定的时候，人们过去常常以现在看起来有点病态的程度意识到死亡。我不确定为什么，但似乎不断地提醒自己死神在每个人的肩膀上徘徊并不是正确的答案。也许更好的解决方案是从另一端看问题。培养一种对你最想做的事情不耐烦的习惯。不要等到攀登那座山或写那本书或拜访你的母亲。你不需要不断地提醒自己为什么不应该等待。

当你没有很多东西时，人们会做两件事：试图得到更多，并且品味你所拥有的。这两件事在这里都讲得通。

你的生活方式会影响你的寿命。大多数人可以做得更好。我也是其中之一。

但你通过更密切地关注你所拥有的时间，可能会得到更大的效果。日子很容易匆匆而过。那些富有想象力的人非常喜欢的“流动”有一个更黑暗的表亲，它阻止你在每天的琐事和警报的泥潭中停下来品味生活。我所读过的最引人注目的事情之一不是在一本书中，而是一本书的标题：詹姆斯·索尔特的《燃烧岁月》。

在某种程度上，你可以让时间慢下来。我已经变得更擅长了。

孩子们也有帮助。当你有小孩子时，有很多时刻如此完美，你不禁会注意到。

感觉你已经从某种经历中挤出了所有的东西也有帮助。我为我母亲感到难过的原因不仅仅是我想念她，而是我想到所有我们可以一起做的事情，但我们没有。我的大儿子很快就要7岁了。虽然我想念他3岁时的样子，但至少我没有遗憾，因为可能发生的事情。我们度过了一个爸爸和一个3岁孩子所能度过的最美好的时光。

无情地削减废话，不要等待去做重要的事情，并且品味你所拥有的时间。当人生短暂时，这就是你要做的。

## 注释

 [1] 最初我不喜欢我脑海中浮现的词是另一个含义的词。但后来我意识到其他含义相当接近。你在废话上浪费的时间和你在智力废话上浪费的时间有很多相似之处。 [2] 我故意选择这个例子作为自我提醒。我在网上经常被攻击。人们告诉我关于我的最疯狂的事情。 而且到目前为止，我在抑制自然人类倾向说“嘿，那不是真的！”方面做得相当平庸。

**感谢** Jessica Livingston 和 Geoff Ralston 阅读了这篇文章的草稿。